---
title: "Very very clueless"
date: 2025-03-16T10:48:09+01:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---

### 工作上
最近的工作实在太有趣了，尤其是跟Traders沟通多了，有正反馈，也能理解市场的动向和变化了。团队非常小，就意味着自主权巨大，想做的projects一大串。
怎么做，推进到什么地步，由我说了算，产生价值即可。再进一步，要关心老板关心的问题。看着这一年逐渐的把研究系统搭起来，真的好有趣。今天下班的时候老板说

> I really appreciate you sending me these. Just wanted to let you know. 

但工作的就是起起伏伏的. Celebrate the wins, but remember that this too shall pass. 

可能是因为看到过别人创业成功，我自己从来没有过principal agent problem，换句话说就是没有打工人心态。环境合适，就claim ownership，然后努力干。
环境不合适，那就换个环境，或者创业自己单干。不惜力。

最近和有一个同事打交道，让我意识到，有些人就是不在一个层面的。如果在一场比赛中输掉了，解决的方式不是劝退其他人参加比赛。如果一个人很大的消极能量，除非是很爱的人，否则早早远离。Help only comes from oneself。

还有另一件事情，就是逐渐接受自己了，I am properly intense，and that's perfectly fine。女生好强真的很会被社会judge，所以Talor Swift厉害，真的很需要勇气。同时，不够intense的男生也很多时候会被社会judge。当然都是由生物学原因的，but we should be beyond that now. 

### 社交上

自从搬了新家之后一直非常的自闭，在家弹琴就能过一整天，一周末一个人不见。我一直觉得我有点问题，这个状态不好，可是一想到见人反而会觉得很难受。后来突然意识到，没什么必须做的事情，
没什么所谓“健康”的状态，自己舒适比什么都重要。

> No need to hurry. No need to sparkle. No need to be anything but yourself. --- Virginia Woolf

这周末终于觉得有点动力，缓过来了，安排了些事情。但是周日还是空出来，完全留给自己，没有必须去做的事情，不需要在某个时间点出现在某个地方。不知道为什么会这样，也不想去过度分析。


### 买东西上
1月份搬完家之后想做 #NOBUY2025，目前为止执行的非常好，非消耗品什么都没买。很多东西想要的是那个相连的场景，而不是这个东西本身。比如有几个board games我很想买，但其实脑海里想的是跟喜欢的人一起玩的场景，而不是这个游戏本身。
有时候买东西会给生活带来改变，有些时候不会。很难讲。

不知道#NOBUY2025是不是有点draconian了，要不要给自己一个月额度之类的。但是有这样一个指导原则真的节省很多精神能量和决策力，不需要担心家里有破烂，不需要担心退换货麻烦。我买东西都觉得头疼。真的不理解每天上班前能打扮的漂漂亮亮的人，还有精力去面对工作本身么？
我一直觉得大部分女生化妆卸妆的时间，累计起来都够读phd了。好厉害。我做不到。

### 最近玩什么

最近沉迷弹钢琴。小时候学过一段时间，但学的很不好，因为我妈打不过我。现在重新开始，真的太有趣了。

I can get lost in time when I sit in front of the piano

所以一直很不理解生活中会无聊，会觉得孤独，必须要有人陪伴才能过下去的人。一本好书，学一首歌，写代码，画画，哪件事不可以沉迷一整天呢？
感觉需要被entertain的人很多时候没有体会过进步带来的正反馈，那是真的上瘾。

我也一直以为，滑雪之所以被称为”白色鸦片”，是因为滑雪开始学的时候，进步是指数性的，痛苦又很低。不需要怎么费力就能够从蓝道到红道到黑道，体会到大山的乐趣。其实上瘾的不是滑雪本身，而是进步。

可惜的是最近没做什么需要输出的项目。眼睛不好，回到家就不想看电脑了，很久没写工作外的代码。

我一直觉得创造性的玩是更好的玩。比起看电影，看电影+写影评是更好的状态。比起旅游，旅游+摄影师更好的。比起弹钢琴，表演、伴奏，或者一起jam是更好的状态。可惜音乐需要积累到一定程度才能创造，我还离得太远。
之前写些小项目是我的creative projects了，可惜最近眼睛状态实在不好，就先这样吧。想织毛衣。

### 最后

今天是Match Day，读了医学院的朋友们都match到了residency。还记得2020年的那个夏天，我经常哭，不知道要不要去读医学院。

换到今天我对生活太满意了，在做着适合我的事情，生活在适合我的国家。觉得somehow we will arrive at the right place. 

So, have a little faith. 
