---
title: "我作为一名98年生中国女性的困惑"
date: 2021-05-31T18:20:48-07:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---
这篇纯属边写边想，没有主旨大意。我也试图去读一些女权研究的文章，给自己的思考一些框架，但还没有什么结果。这里都是碎片，请凑活凑活。

自认为是中国女性群体中比较独立的一类，也不太符合大家对我的期待。不是大家闺秀，不会琴棋书画，不温柔也不贤惠。于是经常听到一些令我恼火的评论。即使知道自己是正确的，也难免会产生怀疑，苦恼自己为什么不fit in。写出来，帮助自己想想明白。

## 筷子腿是现代女性的裹脚布 
之前在[豆瓣上看到这样一句话](https://www.douban.com/note/779135142/)，觉得言简意赅。女人高了壮了，不容易被男权控制。弱不禁风，好女不过百，水蛇腰筷子腿 -- 这是男权奴役美学，不是健康的表现。在知乎上看到一句话，如何两个月拥有筷子腿 -- 买一副轮椅，天天坐着即可。

我刷社交媒体的时候，经常看到有些朋友会发“诶又胖了”，“好想要迪丽热巴的腿啊”，看得我简直是怒火朝天。我有多少朋友长期减肥，过度锻炼，暴饮暴食，甚至用更极端的办法。我怒火的对象不应该是我的女性朋友们，而是这个社会，男权控制下的审美观念。我真想鼓励他们去锻炼，去划船举重，去锻炼出良好的心肺功能和爆发力，在危险的时候能够自我保护。

Reddit创始人Alexis Ohanian娶了强壮的Serena Williams。爬山时的向导Henry Coppolillo，会为自己女朋友Tatum远远超过自己而感到骄傲。相比之下，有这样胸怀的中国男性，我可能还没见到。

## The Male Gaze 男性凝视
身边会遇到这样的男性，用一种俯视的眼光审视你的身体，你的价值。我高中的时候和几个朋友去旅行，被评价腿粗。现在想想，我反而想嘲笑他们白嫩的小鸡腿。虽然这么说，他的评论还是对我产生了很负面的影响。搞笑的是，过两天我还要去跟他吃饭，而我居然还会因此紧张，会想自己应该穿什么衣服。我只好不断提醒自己，我的腿是强壮，是健康的。

前段时间在爬Seattle附近一个很受欢迎的山，叫Mount Si。爬到顶上时，遇到一个白胖的白人男性，随口聊了几句。很明显他的体能不怎么样，户外的经验比我少不少。他盯着我手上的戒指，看了又看，跟我说：“你应该把他们脱下来，爬山的时候会伤到皮肤。” 我当时就觉得很难受，但没敢说出来。后来我们scramble地爬一段很困难的石碓，他还是在我的指导下登顶和下降。回想起来我一股怒火。

## 女性一生在化妆上花的时间
前些日子和一个男性朋友聊天。他最近在谈恋爱，说：我之前都没意识到一个女生花多长时间在化妆上。

我几乎不化妆，到目前22岁，化妆次数小于30是肯定的了，到不到20都不好说。我难以想象每天出门前还往脸上涂15分钟的东西，只是为了迎合我不欣赏的男性的凝视。  

我们假设，一个女性一天化妆+卸妆需要20分钟，一年有261个工作日。她只在工作日上化妆，而且不计算她购买化妆品的时间（比如在Sephora购物）这就是87个小时，将近4天。这还不算买衣服，搭配鞋子，护肤等等。87个小时一年，按照30年的工作时间，就是2610个小时,108天。熟练掌握一门外语估计要花费1500个小时，熟练的吉他演奏估计需要1000个小时。2610个小时，干些别的不好么？

但另一方面，我也是困惑的。生物告诉我们，繁衍的压力是生命中很多决策的推动力。从基因角度，女性是有动力去显得更加年轻，显得“在生育年龄”状态。这解释了为什么《乘风破浪里的姐姐》里面，所有明星都“女孩儿化”。这也解释了为什么已婚有孩女性通常不那么在意外表。并不是说我们就应该听从我们的“monkey brain”猴子大脑，而是说，这种爱美不光是社会的压力，也可能是生物进化的压力。

尽管我几乎不化妆，但是和朋友合影的时候，也会苦恼为什么我的脸颊不泛金光，我的嘴唇看起来不那么红润。自以为长得不丑，稍加打扮即可。我不知道如何在这个问题中找到平衡。

## 大陆娱乐圈，能够找出一个像样的中年明星么？

中国女明星女孩化的现状真的让我绝望。

记得有一次爬山，跟同车的男性朋友吐槽，说为什么中国大陆找不出一个像样的女演员。我要女演员，不要女芭比，女布偶。
是有一些，比如周冬雨，汤唯，周迅，但是能挑起场面的少之又少。年轻人熟知的那些：Angelababy，欧阳娜娜，刘亦菲，迪丽热巴，杨幂，杨超越之类的。鲜有科班出家，受过正统的戏剧或者音乐训练，卖的不是演技，而是年轻和美貌。

相比之下，看欧美娱乐圈，能撑得起一部戏，一部电影的就多了很多了。Emma Stone, Angelina Jolie, Meryl Streep, Anne Hathaway, Kate Winslet, Cate Blanchett,  Jodie Foster。我只列举了我知道的，不乏30-50岁还非常活跃的演员，角色也都更加复杂，而不只是美丽的宫女。

我可能有7、8年没看过综艺节目了，但这是我作为一个局外人的感受。

## Petty Comments 那些无意的伤害
这里列举一些我听到的，无意的，但是仍然触及到了我的言论吧。

在腾讯实习的时候，有一个男同事评论道：你怎么用这么大的水瓶（1L的Nalgene，在美国再普通不过的水瓶），一点都不淑女。（后面我跟他打羽毛球，暴虐了他） 

跟一个男性朋友Facetime，他笑着问我，语气中带着一点调侃：Gladys 你上次化妆是什么时候的事儿了啊？ 

当时我是感到不适，现在回想应该回复他：关你屁事。这个问题中，带着一种“你很久没有履行你的责任”的态度。我是不是应该反问他，你上次去健身房是什么时候了？

一位女性前同事说：“女人，可以不太会做饭，但必须有一道拿手菜。” 请你收好自己的传统观念。

一位耶鲁的女性同学，看着我穿的一条蓝色大短裤，嘲笑着说“你这个穿得怎么这么爷们。”

###### 先写到这里，还有很多片段需要我组合梳理。希望能对看到的男女朋友都有帮助。这里我用男女，并不是说我支持binary division，但我的确没想清楚。





