---
title: "拜拜"
date: 2023-06-09T11:31:45-07:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---
Writing is my consolation, that is, when you were not there.

就这样，毫无征兆，毫无预料的，我们就在这样一个周五晚上分手了。

我想，我是不是做错了一个决定？放弃了这么好的一个人。从无数的角度来讲，我们都是彼此最合适的人。相同的笑点，价值观的认同，生活习惯。我好怕以后找不到你这样的人了，找不到像你这样毛茸茸的，充满了阳光的大男孩。

其实也不是毫无征兆，我内心一直在怀疑自己。我是不适合谈恋爱的，因为我脑海里有太多问题没得到回答，我不知道如何平衡一切。我只想知道，为什么是今天？是不是因为我昨晚上没睡好？今天一天听了太多致郁的播客？今天一天没跟人说话？因为正在看杨德昌的《一一》么？彼此的焦虑，长距离的恋爱，种种压力聚集在了同一个点。就这样没有爆发，只是在一个装满水的袋子上戳破了一个洞。

我有野心，能力很强，对生活充满激情，但情绪不稳定，不能活在当下，焦虑不快乐。你放松，相信自己，对世界充满爱，对他人包容而有耐心。虽然之前也谈过恋爱，但总觉得在耶鲁时的那些交心都并不深沉；大家都各忙各的，知道彼此都仍然有下一站，爱的不多，留恋的也有限。这次不一样。

这段爱情是极其快乐的，我们彼此相爱和支持着，没有一天是不充满欢笑的，吵架也只是有过两次而已，都迅速地解决了。如果我的性格不是这样充满棱角的话，恐怕就会已经觉得在天上了幸福一般。但是这段爱情的优质，不能掩饰我没有解决的问题。

## 关于生育和家庭的焦虑

很长一段时间，我一直在下意识的搜索我想要的女性榜样。我想知道我不生育，不要孩子，甚至没有家庭，是否可以快乐？我关注简单心理的简里里，多抓鱼的猫助，蜜芽宝贝的刘楠，著名律师高准。我去读Elena Ferrante的《那不勒斯四部曲》, Diana Athill的《somewhere towards the end》, 去看Orna Donath的《regretting motherhood》。我看Simone de Beauvoir和Satre没有孩子，看Virginia Woolf也不育，我去收集那些后悔生育，后悔成为母亲的故事，因为我太需要这样的一个案例，我需要知道并且说服自己，我有这个选择。像bym播客里说的，在这个社会，明明我们女性生育，做的是“卡脖子”的事情，我们不生育社会就会完蛋，但却成为了社会对我们不公最大的原因。甚至当我告诉其他人“我不喜欢小孩“的时候，都会被投来另类的眼光。

原生家庭的缘故，我爸爸从未关心过妈妈，而她靠一个人支撑起了家。这件事儿，学的进化生物学，导致我对爱情本身毫无向往。初中在军训时候被性骚扰的经历，也会让我对大部分男性的肉体本身产生反感。看电影看到高潮男女主人在一起，我一方面会觉得很美好，一方面觉得这是game theory best strategy，一边感慨基因深远而潜移默化的作用。我如果简单一点，只是单纯恋爱脑，脑海里没有这么多关于marrige, patriarchal institution的质疑，是不是谈起恋爱会简单很多？

T先生长在很完美的家庭了，父母关系和谐，虽然并不完美。在感情的开始，他就说，“我是个很简单的人，我想要的就是房子，花园和孩子；成为父亲，带孩子去踢足球，是我所向往的未来”。我们一直清晰的知道彼此在生活上长远目标的不同，聊天时候也会避免触碰这个话题。可是我也很无奈，有时候想象thibaut和孩子在一起的场景，会觉得很温馨很美好。我好像看到了逆光下拍照的一家三口的场景，T在左边，金色的余晖勾勒出他的轮廓，一个小女孩坐在他肩膀上。他和妈妈一同牵着另一个小男孩的手，只是我不觉得那个女性会是我。分手其实合适的，我不想耽误你的时间，也希望你能找到幸福。

## 你是否比我看到的是生活更本质的东西？

最近读的书，看的电影，身边人生老病死的变化，让我更加觉得生命不过是走一遭，要活在每一个美好的瞬间，热爱它。哪怕有某一刻生命戛然而止，也会笑着充满留恋的离开。

我会怀疑我所追求的，所谓的“精彩的生活”，是不是我太幼稚愚蠢了？我会不会有一天回过头来看，发现自己所向往的是彩色泡沫，而我却忽视了扎实、真切的爱。去追求卓越，事业成功，这些都是可遇不可求的，而最后却忘记了生活。

就连我妈，一个我很佩服的人，也会说“生活就是柴米油盐酱醋茶”，这才是本真的东西。Casey Neistat的slogan是"family + work"。三毛也说：
> 真正的快乐，不是狂喜，亦不是苦痛，在我很主观地来说，它是细水长流，碧海无波，在芸芸众生里做一个普通的人，享受生命一刹间的喜悦，那么我们即使不死，也在天堂里了。

而我所想的，一份我所热爱并笃信的事业，世界各地的旅行，下班回家喝杯小酒看电影的自由，继续大量阅读的生活，是否是奢望？生活到最后都会变成老婆孩子热炕头么？柴米油盐酱醋茶之外，还能有琴棋书画诗酒花么？

我跟T分开，我害怕的是有一天我会发现自己的幼稚，而早已错过。I guess this is what they mean by "right people, wrong time"吧。

## 接下来

继续认真生活咯。大量阅读，去寻找脑海中问题的答案。需要治愈内心的这个受伤小孩。爱这个世界，珍惜身边的一切。我现在总是哭，很放不下他，总会想跟他打电话，跟他说对不起。我想要和好，想带他去看我的家人朋友。但做过的决定就是做过了，不能老是翻来覆去的想这件事儿。明明是我提出来的结果，造成的伤害，那就不能再二次伤害了。如果以后真的有缘分，那再找到彼此吧。拜拜！