---
title: "最近遇到的一些人和见到的一些反应"
date: 2024-07-12T21:47:28+02:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---

最近实在是忙到炸裂，还剩一个月要毕业交毕业论文，同时白天要9-7的上班（sometimes 9-8），回家还要看电脑写论文，实在是艰难。好在中午能够去跑步，一周偶尔还能去健身房，能自己做饭，所以还算有一点点快乐。这一个月过完就好了。过去这几周发生了很多事情，见了很多人，听了很多对话。周五晚上，本来也干不下去活，那就写写东西好了。

## 找到工作了

Celebrate the wins! 在瑞士找到了工作，实习之后顺利的签了CDI合同，待遇满意，工作我也喜欢，公司的氛围我也很喜欢，真的太幸运不过了。是一个很有挑战，需要努力，会让我有成长和突破的地方。工签的问题也会有公司去解决，心里的一块大石头落下来。希望一切顺利。I feel so lucky to call Geneva my city.  

感谢前老板的赏识，更重要的是感谢自己的努力。笃定的要学编程，要去学数学，要学法语，做困难的事情。Literally none of these goes to waste, and I had such a blast along the way。很多人觉得“卷”很痛苦，但如果是自己喜欢的事情，那就不痛苦。你可能在把自己讨厌的事情和别人喜欢的事情比，要找到自己的edge。当然除此之外，也需要一定的discipline，毕竟再喜欢的事情也有不想做的时候。Even olympic runners have days when they don't want to run, but they lace up, and they get out there. 

想起来很多人称“滑雪”为“白色鸦片”，但实际上他们不知道的是，“迷人的哪里是滑雪，我上瘾的明明是进步”。进步是个reinforcing feedback loop, 让我上瘾的是stick with something, and progress in it。

## Taylor Swift 
最后还是决定花了大价钱去看zurich taylor swift 的演唱会了。倒不是说我是big time swiftie，而更多的是，TS是我人生narrative的一部分。TS可以算是我接触西方文化的启蒙了。我还记得小学五年级第一次听Love Story, 初中时候不断地听You belong with me，这几年经常听的Lover, All Too Well，跑巴塞罗那马拉松的时候也有在听，跑步的时候很喜欢听1989，因为节奏很快很积极。学吉他也是从她的歌儿开始学起的。

买了最最前面的站票，为了和朋友一起，但实际上坐票可能整体舞美观感会更好些。幸运的是，最近的时候我离TS本人只有3米不到的距离，也算圆了小时候的梦，见证了一个Era，见证了时代的巨星。

但更震惊的还是她的才华，她的敬业程度（professionalism），所有认为“她不配”的人，都是带着偏见去看她的。她和Kim, 和Kanye之间的矛盾怎么会是问题？TS才华的四溢程度，应该早早就将这个put this debate to rest。在舞台上唱跳3个半小时，全程投入，一句废话都没有。场馆的安排，为粉丝的考量等等，不管是从business的角度，还是从artist的角度，都是绝对顶级的。She deserves all the fame。你可以不喜欢她的音乐，但你不能不佩服的五体投地。

我也很多时候觉得很多男人是受不了她的优秀程度。很多男人会claim they don't mind their wives to be successful/ powerful, 但口头说和实际能不能接受，是两件事。我见过太多人说"I prefer techno/indie/some obscure artist"，并且以不听TS为傲，只能说you're missing out. 

我在台下看她的时候，看她如此的耀眼，自信，唱着她写的曲子，弹着钢琴 -- 我只是觉得无比的羡慕。我想那天晚上，在苏黎世stadion Leitzgerad，所有台下的女生都有那么一瞬间，想象自己是她吧。如此的，羡煞旁人的充满才华，年轻又有力量，金钱上的绝对自由，作品被数以亿级的唱诵，喜爱，有足够的creative space去尝试一切艺术表达，身旁也都是最有才华的合作者。我只能想象，当8万人的场馆票一售而空，当8万人一起合唱你15岁时候写的歌，是什么呀的体验。

那天晚上，所有台下的人都有那么一瞬间，想象自己是Taylor Swift。

最后想说的还是，她真的是inspirational的存在。她教会我work hard, and create things。这个社会对女性太苛刻了，you have to learn to ignore the judgement of society, and just keep creating.


## Be genuine, be decent 
身边有一个人K，跟我之前面对一样的找工作的问题。我们有一起讨论到找工作，能不能留在公司，公司会不会给办Permit B之类的问题，是同样人生阶段的焦虑。K一直跟我说，他的老板早就想要留他了，已经在催合同和手续上的问题了，还“安慰”我说，一定可以留下来的。

我上周签完合同之后，虽然非常高兴，也基本上只告诉了我妈，尤其是会避免告诉还没找到工作的朋友。结果我比K先签了合同，可是K不知道。这周一K签完合同后，立马来到我的工位前很嘚瑟地跟我说“啊我问了HR，会给办permit B”的。我们工作完全没有交集，我老板当时在旁边，去其他人的桌子旁闲聊是公司很少出现的场景，所以这个行为非常的intentional。当我跟K说，我已经知道了，上周我也签过了。K说：啊，你也签了啊。他没料到我能留下来，更没料到我已经签了，能看到他脸上的失望。类似的事情还有比如中午一起吃饭的话，K会说“你怎么吃这么少”，可是K明明是嚷嚷着要减肥的那个人，一起外食都不吃主食。

其实他这种行为我很能理解，就是女性之间的嫉妒。初中的时候我很羡慕很瘦的女生，也会有心机想让人家多吃一点零食。可是这个游戏很无聊，与其如此费尽心机，不如让自己变得更好。不得不说这是我很欣赏男生的一点，就是心胸宽阔一些，能够真的为兄弟的成就开心。不代表不会羡慕，但大部分（我玩得来的男生）不会做这么小心眼的事情。

有时候会遇到朋友说，“ah I'm too tired to go to the gym", 或者说”I really don't want to go to XX social event", 现在的我会说"no you should go to the gym" 或者 “no you should go, you'll enjoy it"。可能not the most fun person to be around with, but I'd rather say things that I'd say to myself. 我会想让别人push me forward，所以我也会push others to be a better version.

也是告诫自己。Be genuine。对嫉妒常怀感谢之心, that's just appreciation badly expressed.

## 哪有所谓的factual
最近有机会听另一个男性熟人很深的讲他的情感问题，具体问题非常复杂，时间跨度很长，结局很不好。而且我只有他这一侧的narrative，没有女方的narrative，无法做出我的价值判断。但是他讲述的时候经常说,"I'm a super rational person. When we argue, I'm always very factual, but she isn't" 

我只是觉得好笑。感情从来都不仅仅是factual，甚至工作都不是factual。这几年我渐渐意识到，almost nothing is factual，甚至data都不是。这些都是an approximation of the reality，而不是reality。解决问题的方式，从来都不是who is more correct, 而是去理解别人的narrative，去convince with both logic and emotions。

这个人跟我讲述的时候，还在不停地重复"在这个感情里，这个家庭里，我是模范，做的特别特别好"。他一遍遍讲得时候，我觉得他好像不是在试图说服我，而是在说服他自己。

还有啊，在背后讲另一个人的坏话，is a terrible thing to do。哪怕你吐槽的对象是邪恶至极的伏地魔，听的人没见过，都是不会相信的。

## 男人的自信
上周跟朋友Z聊天，他说到不自信是女生的通病。他是gay，有很多女性朋友，也有很多男性朋友，这个观察有一定代表性。但我也见过不太自信的男生和非常自信的女生。不得不说，自己太不自信了。

不过回想起来，男生的自信的真的来的太便宜了。工作时候看隔壁desk一个男生写代码，很ugly，但是他还很大胆的跟别人说 I know coding。

可能是我见过质量好的代码，见过厉害的人，就不会盲目自信。以后有男生在你面前超级自信的说她会XXX的时候，你就笑笑就好了。最好不要有祛魅的过程，因为不要assume excellence, assume average,因为真正优秀的人很少的。

但见过真正好的东西很重要，好的代码，好的trader，好的negotiator，好的lawyer，好的PM，好的酒店，好的音乐。真正好的东西，是一种标准，一种效率，一种审美。


## 引体向上
作为一个下肢和有氧能力很发达的人，我一直很想能做一个引体向上。从今年2月3日找了一个教练开始练。由于我肩膀受伤过的原因，先做了一段时间的reinforce training，经过将近6个月的努力，终于上上周拉起来了引体向上。现在chinup我能连续做2-3个，pullup只能拉一个。

出于身体结构的原因，女性的重心更向下，脂肪比例高，上肢肌肉量低，所以引体向上对女性难度大很多很多。大部分体重正常的男性都能拉起来引体向上，我就一直很羡慕。

这是我真的trust the process的过程。刚开始练引体的时候，觉得怎么差这么远，完全看不到能成功的那天。6月30日发现自己能拉起来的时候，开心了至少三天。很多时候就是不要想结果，就找一个有经验的人，然后blindly trust the process, execute to the best you can。

真的很喜欢有力量的感觉，身体上的，精神上的。

