---
title: "关于爸爸妈妈的记忆片段"
date: 2021-06-01T10:50:18-07:00
categories: ["Nonsense"]
draft: false
---
## 关于好奇
小时候一个极度困扰我的问题，是：为什么一美元等于7人民币？  
我和我爸走去食堂的路上就问我爸，我爸很努力的用我能听懂的话解释给我。初夏时，已经能嗅出空气中的燥热，两旁的杨树哗哗的抖着叶子，地上还有些没有消去的杨树毛毛。他解释事情的时候总是越来越激动，嗓门越来越大，手舞足蹈。旁边拉着菜篮子的老奶奶们都侧眼瞧他。  
他：假设一个苹果在中国卖一块钱，在美国也卖一块钱。  
我：那岂不一个美国苹果可以买七个中国苹果。  
他：是这样的。但大部分中国人赚3000块人民币一个月，大部分美国人也赚3000美金一个月。所以你们能买的苹果数量是相同的。  
我：那在美国赚钱来中国花，他们岂不是很占优势？  
他：......是这样的。  
我：那好不公平  

后面好像还讨论了些什么，但我已经记不太清了。印象深刻就是他解释不出来，我也听不懂，两个人都气急败坏，脸憋得通红。但我和我爸的谈话多是这种形式的，讨论一些问题，试图提出解释。要说我的intellectual curiosity从哪里来，都是从跟他走在路上聊天时候来的吧。

## 关于什么重要
小时候我住五楼，四楼有一个跟我一样大的小姑娘。我有时候去她家，她总是极度紧张，生怕我弄脏了她家地毯，蹭脏了她的床。我见过几次她妈妈，的确是过度爱干净整齐的人，不允许一点搅乱。

有一次我们去操场玩，泥巴溅到了身上。回来后她不敢回家，问我妈妈说能不能在我家洗澡之后再回家，我妈让她快快进来，给准备好浴巾脱鞋。那时我小肚鸡肠，很生气她在我家洗澡。但是现在看来，我觉得她好可怜。我妈肯定也是这么觉得。

有一年，北京罕见的下大雪，雪得有20公分深。我妈说：我们出去溜溜弯吧。我说好。我俩穿上羽绒服就下楼了。

走到操场门口的一大片平地，厚厚的无痕的积雪。我俩说笑打闹，互相挠痒痒，我妈伸出一只脚就把我撂倒在了地上。我也不示弱，硬是把她也拽到了地上，开始在雪里打起架来。我们就这样从大学校园的西门打到东门，走两步就把对方撩在长椅上，草地上，泥巴上，一通胡闹。后来我和我妈牵着手回家，两个人的羽绒服都湿透了，脏的不行。我问我妈怎么办，她说洗就好了，担心什么。

我当时眼泪就下来吧。大概这些小事积累起来，让我特别爱折腾吧。跟一段永远刻在脑海里的美好时光相比，几条脏裤子又算写什么呢？

## 关于上课外班
小时候我妈也试图让我提早学英语，给我报名了剑桥少儿英语。我那时候极其讨厌周六 -- 因为我要去上一整个上午的英语课啊。从我家走到上课的地方，大概12分钟，是通往地狱之路。我有多讨厌这门课呢，站在教室门口哇哇大哭死活就不进去，老师怎么劝也没有办法，只好关上门先讲课，把我交给其他的老师。班里的小朋友又好笑，又奇怪的看着我。我也觉得有点丢人，更不想进去上课了。

无奈，老师给我妈打了电话。我妈来到学校，走到我旁边，蹲下来看着我哭肿的脸。她抹掉了我的眼泪，问我说“不想上么？”

我哽咽的不行，说“不...想...”

我妈说“那不想上就不上了吧，咱们回家。”

她站起身来跟老师说，“老师，我家女儿可能还不太适应，我们就不继续上了。” 于是就带我回家了，回家路上有没有说话，说了什么我也不太记得了。只记得到家红烧肉的味道很香，我爸很惊奇我这么早就回来了。我妈解释了一下，我爸也没再说什么。

当然我是幸运的，有课外班可以上，多少小镇做题家们都没有这样的校外资源。我更幸运在于我妈的教育方式，从不逼迫。我不是被鸡大的。小学六年级时，看到自己和同学的差距了，才开始主动学习。学习于我一直是主动而快乐的，是我想做的事情。

现在我的英语大概是比当时坐在教室里的其他小朋友都好了吧。所谓的“赢在起跑线上”，都不存在的。

在耶鲁有一次听好朋友讲，说她妈会和她去上所有的奥数课，她妈坐在后面记笔记，回来再讲给她听。我听了震惊不已，感慨于父母不同。当然，我这位同学数学比我好得多，现在在读博士了。

## 关于放弃
我到现在来看，都没有一项爱好拿的出手的，但是学的东西可真是不少。钢琴得学了五六年（今年上乐理课，我连C在哪儿都不记得了），架子鼓学了两年，花样滑冰学了两年，游泳也学了两年。无奈我当时不听话，也不知道练习的意义和进步的快乐，就全都放弃了。放弃后，我自己是很难过的，感觉浪费了爸妈的钱，感觉很是不如别的小朋友，异常愧疚。

很长时间以来都是这样。直到我gap year的时候，在深圳又把花样滑冰稍微捡起来了，一年以后已经比我小时候学的好了。疫情期间开始弹吉他，后来有稍微学了点乐理，虽然视唱练耳能力是全班最差，但唱歌好歹音还算准。架子鼓我至今没再摸过，但是对一首歌的鼓点还是有些许的敏感。

我妈说，给我花钱让我去学这些东西，从来都不指望我能考级，拿证书，有所成就。有太多的家长把自己对人生的期待转嫁到孩子身上，逼迫孩子去完成自己没能完成的事情。她只是希望，我以后的下班生活，能丰富些，能自娱自乐，能在遇到重大困难时，有这么一个小小的爱好释放压力。

我也意识到，哪怕没有学成钢琴十级，没有学“像样”，也并没有浪费，都会成为我的一部分，对我后面的选择有着影响。

## 关于不尊重权威和读书
爸妈很鼓励我读书，买书都不限制钱。我五年级的时候打开了哈利波特的世界，抱着人民文学出版社的那几本狼吞虎咽。无奈，当时的班主任眼光狭隘，思维死板，觉得我看这些魔幻故事对我成长不利，把我的《哈利波特与密室》给没收了。

我回家之后特伤心，跟我妈讲了这件事儿。我妈立马打开电脑在当当网上又买了一本给我。
初中的时候，我读垃圾小说也照样肆无忌惮，但那时候我已经算是“好学生”了，享有特权。

## 关于坚持
我妈对我没什么要求，只是希望做的事情要坚持下去（尽管我那些爱好都放弃了）。但是她说跑步比赛绝对不可以中途不跑完。她说，再慢，哪怕走也要走完全程。

无奈我五年级的时候跑1000米，就没有完赛。那时候自己太难受了，也眼看着要被同学超过，得不了第一名，于是就找了个借口走出了操场，中途弃赛了。这事儿我至今都记得很清晰，回家跟我妈汇报，我妈也没说什么，只是说：这次是不对，以后不能这么做，一定要完赛。

这事儿跟体能没有关系，跟心态有关系。如果你能坦然的接受最后一名，接受自己的退步，那你就是可以完赛的，你也就没有输。如果能够接受自己在谷底，那就是rebound(反弹)的开始。

## 关于自控，约定和细心
小时候我坐不住，我和我爸规定，一篇口算题可以玩10分钟的植物大战僵尸。错一道题就不算，必须重来。
有时候情绪不好，连坐5篇口算题都挣不到10分钟的电脑时间。我就开始嚎啕大哭。我爸也毫不妥协，教会我耍赖是没有用的。

于是就哽咽着稳定情绪，重新再做口算题，终于可以见到我的豌豆射手了。

## 关于自然和滑雪
我现在如此喜欢户外，喜欢扎帐篷，生火，爬山，也都是我妈给我种下的种子。
我记得小时候周末不上课外班，而是开着家里那辆银色的别克·赛欧去京郊野炊。背上包，爬山，然后到一片地扎起帐篷，拿出小火炉，祝方便面吃。那小火炉就是野外小火炉（我前几天看到REI上卖的MSR炉子，突然感到一阵温暖），一个小的丙烷燃气罐，水一会儿就烧开了。

有一次我妈没带筷子，她就从旁边的枯树上掰了两支差不多粗细的树枝。左刮刮右刮刮，弄弄干净，然后又在衣服角上蹭蹭撸撸，笑着递给我递给我说：呐，筷子，凑活用吧。

小时候经济状况不好，无法滑雪自由的。偶尔会和我妈同事带我们去趟南山，也没有自己的装备，没有自己的雪板雪服，就租一些用着。我一年也就滑一两次，水平也很有限，而别的有钱人家的小孩子早就在高级道上驰骋了。

我当时隐隐感觉我妈有些羡慕，有些愧疚。她可能也想让我拥有那样的athelticism，让我玩这些运动吧。好在这不，最后也都弥补上来了。