---
title: "再来东岸 -- NYC和New Haven行记"
date: 2021-06-06T11:41:37-04:00
draft: true
---
## Shock
纽约之前的这一个月，我一半是在山里度过的。人在4000米的雪山上躺着，耳边的声音 -- 就是没有声音。雪山寂静，山脉延延，空气都凝冻起来，很慢很慢。

所以当我从Uber中下车，一脚迈入42街时代广场的时候 -- 我下意识的皱了皱眉头。大巴从旁边吐着气开过，路边穿着玩偶外套的人们招呼着游客，地铁气孔向地面呼呼的吐着气，周围大厦的空调机轰隆轰隆。这感觉就像耳机音量调大的过快，吓了一跳。

## 见老同学
这次回纽约的一大目的是见几个朋友和老同学。高中时候统一的校服和反复的日程遮盖了大家的性格特点和爱好。大学四年的任意发展，让所有人的棱角和奇怪的点变得更加尖锐。

比如一个同学，曾经很喜欢美女和美食，现在更努力地喜欢，隔三差五的来纽约。另一个同学，原来嗓门很大很社会，现在嗓门更大了。是不是还那么社会？我不知道。原来很学术的朋友，现在还是很学术，不过似乎在摸索着生活的可能性，尝试着新鲜事物。

现在看来大家都还是善良的人，苦于看不清未来的路。有些人已经没有那种“少年心气”了，对事物多了一些愤世嫉俗，看着有点可惜，但又觉得这过程大抵也发生在我的身上吧。

## 跑在纽约
我每到一个城市，如果时间不太紧凑，都会去跑步。

跑步的过程就像灌下一口浓缩的城市。我观察地铁里的黑人妈妈是用什么样的stroller（婴儿推车），卖烟酒零食的小卖铺老板在看什么电视频道，街角的小花坛里种着哪些灌木。我估摸人们买花的频率，偷瞄他们腰上挂着的badge（胸牌），解读他们小臂上的纹身。空气的质量，温度和湿度，地面的干净程度，居民们微笑的频率 -- 没有什么比跑一趟步来的直接。

我在下午三点半，系上鞋带出了门，从42街沿着Hudson River跑到了86街，穿过上西区，再沿着中央公园一路往下城跑，跑回了42街。就这样在将近90F(32C)的天气里跑了6.1英里。

可惜纽约不是跑者的城市。160万曼哈顿居民分一个3.41平方公里的中央公园，还要被马车，游客，热狗和冰激凌推车瓜分。路跑也不是个选项 -- 街道尘土飞扬，鸽子争夺着地上的披萨饼，人一半时间在脚手架之间穿梭。一般一个城市雨过是最宜人的跑步天气 -- 晴天潮湿而清凉。然而曼哈顿下雨过后，扬尘变成溅起来的泥水，溅到小腿上有点难受。除非你住在上东区或者Rooselvelt Island，否则要从许多行人中穿过，还要躲避路边的餐厅，跳过支棱出来的广告牌。

但跑者不是轻易言弃的一群人，看看Casey Neistat就知道了，我连续两年抽签NYC Marathon也都没有中签（10%的中签率，每年近10万人报名）。想跑肯定是可以的，就是要起的早些罢了。

## Terrace BBQ -- the Young Professional's life 
在纽约有一群人，叫做Young Professionals。
他们大多是年轻的banker, consultant, 或lawyer, 很好辨认, 因为他们光鲜亮丽的在楼宇间穿梭，眉目间还带着笃定和朝气。秋天的时候，女士将风衣随意又知性的一裹，男士穿着没有褶皱trenchcoat，帅气凌人。她们的tote bag挂在肩膀上，左手咖啡，右手手机。他们提着公文包，左手拿着棕色的午饭纸袋，右手拿着gym bag。


## 从中午开始喝酒

## 什么是真正有趣的conversation，什么叫做真的热爱 

## 再回纽黑文

## 见老教授 

## 在纽约开车记 
