---
title: "日有增益，步履不停"
date: 2023-12-10T13:35:12+01:00
categories: ["Bubble"]
draft: false
---

太忙了，于是一拖就拖到年底了。

### 太幸运了，我所不配的幸运

这学期开始有一部分精力花在找工作上面，这是我11月底一天晚上写的:
>> 今天收到了dream firm的HR电话，说一切都sorted out，甚至开出了比我预期高的工资。
>>
>> 我只是觉得自己凭什么，这两年读研下来见过太多代码写的比我好，ML比我强，对市场和商业理解不输我的人，不知道自己凭什么这么幸运。
>> 不敢奢求更多，要多多帮助身边的人，回赠我得到的不配的幸运。

我经常想这个问题，如果我没有恰巧读到那本书，我就不会知道这个行业。如果我那天太累了，没有去招聘会, 我可能就不会遇到到我的老板。如果他恰巧去上厕所了，我可能就不会跟他聊上几句。

反面想这件事，是因为我平时的阅读习惯，所以会知道很多事情。尽管那个周四其实很累，我还是把自己逼去招聘会认真转了一圈。也正是因为去年9月份开始写coursefinder，对scraping methods，从前端搭到后端，对整个MERN stack都有一定认识。这么看，my efforts, my decisions play a role。

尽管如此，我还是觉得自己配不上我得到的幸运。因为这种“不配”感太过强烈，我这一周，问了我身边的很多朋友，他们会不会觉得自己don't deserve what they have，令我惊奇的是没人有同样感受。他们大都说，跟工作了四五年的full-time在一起，也发现对方不过如此。有人很幸运，也会相信自己一定会幸运下去。

I almost never, never feel that way。

这个问题很困扰我，直到我突然意识到：

>> What I am asking isn't whether other people feel lucky, or whether they think they deserve to be where they are. By asking those questions, I am actually hoping that someone, someone authoritative, can come to me, pat on my back and reassure me that I am good, that I am where I am because of my ability, because of the efforts that I've put in, and not just because I am so fucking, incredibly, unjustly lucky. 

这个世界是极度不公平的。In all senses, I don't deserve to be where I am today，所以最好就是毫不吝啬的帮助身边的人，让这种感觉持续成为我的uranium-235，让自己所带来的的价值来证明我的确"deserve this"。

### ML和写代码的快乐
终于在build up两年之后，今年开始上两门ML课。学convoluted neural networks和transformers 的时候，只是觉得一切都是值得的，觉得这个决定是正确的 —— I need to know machine learning to stay relevant。有时候，仍然会感慨本科学的有机化学，生物化学，比较解剖学，艺术史什么这辈子都用不到了。但我知道过，曾经感叹过他们的美，了解过人体免疫系统的复杂和高效，了解过肩胛骨的大圆肌是如何从鱼的第三第四鱼鳃的肌肉，通过万亿年演变而来，我就很满足了。

在PETLab做researcher也到了最后一个月，在紧锣密鼓地为明年的实验写supporting software。我从9月份开始的每个周日都在搞PETLab相关的事情，不管是把法语课件翻译成英语，还是去看jupyterlab documentation，还是写react前端的代码。每周都能做点什么，都能有一点新的进展。有时候的确觉得有些frustrating，不能去滑雪，会耽误课业时间，但代码这件事情就是一旦写进去，进入flow，就会无比享受其中。重要的一个原因是feedback loop很快，改一个bug，解决了瞬间就可以得到dopamine release，整个过程就像玩塞尔达，一点点收集奖励，完成一个个checkpoint，最后王子解救公主（我来解救我的小老板哈哈）。

All in all very happy with my choices to switch track. 

### 最近看的，感触很深的话

>> 'Writing is an approximation' --- Yiyun Li

So true, so simply, sharply put. You'll never be able to reproduce the exact feeling. Writing is an asymptotic chase to perfection. 

>> 'It does not do to dwell on dreams and forget to live.' --- JK Rowling

This line hits differently now. I've always been chasing dreams, that I often ignore the present.

>> 'I think a life properly lived is just learn, learn, learn all the time.' -- Charlie Munger   

Couldn't agree more, learning is so fun. 

>>“我在医院工作了几十年的爸妈教我了一件很重要的事情，能帮人处且帮人，在漫长的人生长河中，不要太过计较一时行为的“成本”和“收益”，多种善因，且仅仅是为了种善因而种，不为别的。” --somewhere online


