---
title: "日内瓦的第一个冬天"
date: 2024-11-15T21:41:08+02:00
draft: true
categories: ["Bubble"]
---

读了一年前2023年11月写的[博客](https://tiger-pillow.github.io/post/nov2023/)。     
那时候还很焦虑，还尘埃未定。    
这周五下班，走在Jardin Anglais边上，心情很复杂。  
感觉努力了很久，想要的一切基本都得到了。   
现在就好好生活就好了。      
心有所向，终有所得。Have a little faith.   

### 1 
>> one does not make the right choice, one makes the choice right.    
>> 人生没有正确的选择，都是努力让选择变得正确。 

我一直都这么觉得，感觉做选择的时候毕竟是少的，强行去做选择也通常并不理想。更重要的是能不能把手头的事情做到极致，做到无话可说，然后等别人给出下一个职业机会。

目前看来我在工作上还不行。全球各个主要产区的oilseeds看的差不多了，也快走了一整个cycle，但是下游的产业还毫无头绪。棕榈，豆油，葵花籽，原油，heating oil之间的关系还模糊得很，更别提biofuels/ethanol之类的。我是觉得非常非常有趣。当然有bullshit的部分，但是一个任务不执行到位，是无法判断是你执行问题，还是这个方向就是错的。所以解决办法就是执行到位。理解全球commodity的供应是无尽头的，所有商品都互相连接。到一定程度要考虑是不是想做trader，再说吧。  


### 2
www.vocabloom.com

很快乐，就是写的脖子疼，太期待换房子之后可以弄个ergonomic setup。    
写的时候会遇到很多细节的问题，挺费脑的，想一会儿就感觉没油了，要起来吃东西。   
写在看来进展还不错，user的部分基本搭起来了，现在需要写algo，然后把内容补上，优化内容management。    
周中上班intensity太大了，回来没法继续写代码。这周二下班回来打开了localhost，发现有模有样的了，惊喜了一下。（明明是我周日才有的commit都不记得了）。   


### 3 
最近在读Joel Dicker的 Un Animal Sauvage。从z-lib上下了一堆，打开这本发现故事的setup在日内瓦，立马就有兴趣了。
其他的阅读都是为了工作准备，在看merchants of grain, oil 101, 还些七七八八的。想重读the world for sale，想看material world。    

好多好多想读的。想读俄罗斯大部头，想看paradise lost。

基本没参与任何文艺活动。周五晚上下班去看了Anora，好看。换房子还是想住在Eaux Vives，感觉自己现在住的这个地方太偏了，啥都没有。如果再住这么偏，我对日内瓦都会没有感知。

### 4 
12月要回国出差，顺便直接把年假都休了，感谢老板派发。第一次回国出差还是有点紧张的，毕竟是完全不熟悉的业务，不认识的人。但谁都有第一次，giving myself a bit of grace。

明年要能去几趟英国，隔了10年再去伦敦，去看看wuthering heights的所在地，去看看austen故居就很完美了。别的没啥旅行计划。很怀念2020年和朋友去北海道的那一周，但是那样的自由，无忧无虑，的确很难再来了。光凑齐人就很困难啊。

permit的卡还没到手，导致我找房子都很多困难，想去巴黎听keshi也没敢安排上，怕去了回不来。接下来有一个thanksgiving market break，公司有party，然后去lauzhack。去见见洛桑的朋友们。

### 5 
日内瓦冬天的感觉太明显了。5点就天黑，但七八点才下班，实在是很难让人心情愉快。
一起跑步的大trader疯狂出差一周之后，周五早上才从dubai飞回来，中午还跑过来问我要不要一起跑步。

我说：You don't look so good (I know he barely slept at all this week, all overnight flights)     
他说：Trust me, I feel worse than I look     

反正是见识到了顶级hardcore选手是什么样的。这些alpha的人，真的是对自己够狠。    



### 6 
最近喜欢的句子：

>>"For a long time it seemed to me that life was about to begin, real life. But there was always some obstacle in the way, something to be gotten through first, some unfinished business, time still to be served, a debt to be paid. At last it dawned on me that these obstacles were my life. This perspective has helped me to see there is no way to happiness. Happiness is the way. So treasure every moment you have and remember that time waits for no one. Happiness is a journey, not a destination.” 很长一段时间，我以为生活马上要开始了，真正的生活。但是却总又有阻碍冒出来，又有问题需要解决，一些繁琐事物需要处理，一些债务要还清。直到有一天，我突然醒悟 ---- 这些障碍，就是我的生活。我意识到，这世界上并没有通往幸福的路。唯一的路是选择幸福。所以我开始珍惜每一个瞬间，因为时间不会等任何人。快乐的过好一生，而不是用一生去寻找快乐。  -- Alfred D. Souza


>> 极少是因为选择了什么样的主义就过上了什么样的生活，更多是因为过着什么样的生活才选择了什么样的主义。生活难改变，而观点不知不觉就变了


>> F. Scott Fitzgerald famously wrote: “The test of a first-rate intelligence is the ability to hold two opposing ideas in mind at the same time and still retain the ability to function.


>> 一件事只要做比不做好，就不存在晚这个概念。