---
title: "I wish I have more time"
date: 2024-10-09T22:32:15+02:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---

时间不够用啊！∠(°ゝ°)精力也不够用。好多想做的事情，我已经充满活力的在做了，但是能力有限。只好能做多少做多少。
希望这样下去，有一天抬起头，我已经建起了一个花园。

### 理想的感情状态
很久很久没遇见上头的人了。自己的确不在谈恋爱的状态，想谈恋爱的对象也很特别。

我觉得完美的周末，是和伴侣一起在周六早起吃早饭，然后各自做各自的项目/business/side hustle。中午各自随便吃一点，在一个漂亮的apartment里面，陪伴而不打扰。下午六点一起出门跑个步或者骑个车，然后回来一起喝杯红酒看个电影，周日重复如此。

干活和谈恋爱可以兼顾么？我真的想知道答案。

### 我觉得自己最傻的一点
就是很长很长以来都报着竞争心态看一切，好学生思维的遗留，实在太畸形了。以前月考我要考了第二就意味着不是第一了，甚至新的解题思路都会藏着掖着。朋友圈里我是第一个跑马拉松的人，要有别人也跑了，那我就不酷了。

真的太愚蠢了，蠢翻了，要我早点认识到就好了。在我的鼓励下，今年又有一个朋友完成了自己的第一个全马，这带给我的快乐真的是无穷的。Make a positive impact on other people's lives带来的快乐真的难以描述。可惜认识的有点晚，不过better late than never。

### 最近生活
今年9月份过得太精彩了，相比之下从美国回来就没啥特别的事情，归于平淡。大老板从休斯顿来了，于是蹭了公司很多顿好的饭，那种在日内瓦都算很贵的馆子。有时候觉得自己真的很vain，做公务舱，吃很贵的饭，喝200CHF的红酒，都会想讲给别人听。可能还是没见过世面，等有天习以为常了也就不说了。

趁着湖边秋色，骑车去了趟Lavaux，回了趟学校参加了毕业典礼，读研的日子就算是正式结束了。三年，我得到了我所有想得到的东西：写了很多代码，讲了很多法语，然后找到了一个瑞士的工作。很难讲是自己努力，还是运气太好了，大概是两个都有吧。

### 螺旋式进展
生活就是这样的吧，在A上有所进展，B上就毫无突破，难受一段时间之后，A和B又反过来了。道理其实自己早就知道。

最近就是跑步上进展是很多，基本没怎么努力，能低心率的跑25mins 5k了。push一下5k能23分。10k早就下50mins了。要说今年来有什么进展，就是能拉引体向上了+开始喜欢跑的快一些。

不顺利的就是工作上了吧，事情多的要死，又很难分清楚轻重缓急。每个我服务的trader对市场的观察都很不一样，对什么重要，什么不重要的看法也不同。很多事情做了没有效果，很多重要又很大的项目必须要做。感觉有一点点迷茫。写到这里觉得有必要和老板谈谈。

### Have a little faith 
最近看到很喜欢的电视剧，上头的厉害，里面有很多金句，其中一句话我格外喜欢，就是这个: have a little faith 
说到底，我们又有什么别的呢？只能有一点信念啊。

### 重启vocabloom
写代码太快乐了，创造太快乐了。我有时候真想回炉重造去学EECS这样，还能做一些实体原件类的产品。不知道写代码的日子还能有多久（就会被AI完全替代）。看上一次commit都是三周前的事儿了，因为两个周末加班，然后上个周末毕业典礼。这周终于闲下来，自然而然gravitate towards vocabloom,这就是真爱么？没人逼着我写，我也想写。

Make something, finish something。做就是了。

