---
title: "读石黑一雄有感"
date: 2021-07-18T21:46:01-07:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---
>> In those early months, we'd somehow developed this idea that how well you were settling in at the Cottages - how well you were coping - was somehow reflected by how many books you'd read. It sounds odd, but there you are, it was just something that developed between us, the ones who'd arrived from Hailsham. 

>> The earlier years -- the ones I've just been telling you about -- they tend to blur into each other as a kind of golden time, and when I think about them at all, even the not-so-great things, I can't help feeling a sort of glow. 

下午读完《Never Let Me Go》，脑海里还有着Kathy站在耕过的土地边缘，旁边一棵挂着垃圾的树，望向远方的样子。放下Kindle，换上舒适的鞋子，出门散了很久的步。回来之后想下一本读什么，但却什么看不进去。脑袋里的东西还没有卸掉，所以又来这里胡写了。

## 关于两种语言之间的困扰

英语变好了，这个问题就明显了。这种尴尬的状态，我高中时候就听面试官说过。他说，在新加坡的很多学生，对两种语言都没有proper command。我当时不以为然。现在可好，不知道用哪种语言写作，哪种语言阅读，哪种语言想问题。

大四的时候，突然意识到自己英语说得比大部分美国人要好了。不是指我吵架吵赢他们，而是在认真的写作，阅读上，自己的词汇量和鉴赏能力是超得过德州红脖们，甚至大部分州立大学毕业生。我和美国朋友玩单词游戏Contact，或者玩Scrabble，或者辩论，大部分时候可以平起平坐。

这个暑假的阅读和写这个博客，让我意识到我的英语阅读是更好的，但是中文写作是更舒服的。我读英文小说，经常会有拍案叫绝的冲动，又返回去重新看一遍。中文的小说，最近还没能读下去。写作的问题在于，需要专注地训练。如果我继续用两种语言写，那恐怕就是哪一种都不能看。不知道该怎么协调。更好笑的是，我还要去法语国家生活了，感觉只会更加混沌orz.

前两天我在豆瓣上看到一个小组《汉语欧化现象观察实录》，里面提到一个案例：
>> “很遗憾的告知大家，我即将在六月底离职，离别总是带着许多伤感和不舍，尤其是技术服务部，我个人认为最有人情味的部门”    

>> 这邮件的开头语，每一句都有工整的英文对应，是那种典型的英语思维，中文写作的结果。

还有其他的一些例子（来自豆瓣小组）：
>> 多数人认为，冷战时期，全世界都在围着美苏两个国家，或者说，资本主义阵营和共产主义阵营两大集团而转动【英语平行句式；“而”多余】  

>> 这甚至成为一条“公理”【滥用“一”字】  

>> 不过在冷战过后的日子里【“日子里”多余；状态词提前】  

>> 这个“公理”被一些学者提出挑战【被动句式】  

日韩和拉丁语的欧化体现在大量音译外来词。汉语的欧化很多是语法上的，造成了明明写中文，却“翻译腔”的体验。我立马重读我的博文，发现这个现象也是频繁出现，于是时常回读片段，删删改改。我的语言困境还在这里。

最近我发现了另一位作家, [Yifan Lin](https://en.wikipedia.org/wiki/Yiyun_Li)，也是普林斯顿写作教授，出过很多本书。她厉害在于用第二外语写作。她本科学的科学，然后又去读了免疫生物学的Master，再去尝试全职写作的。恨是厉害了，所以第二外语的文艺创作不是不可以的。


## 每个人都是高度自我的

人这旺盛的表达欲啊。

前些日子我在约会一个男孩子，他很是话痨，总是滔滔不绝的讲自己。他讲他高中的炎热，在伦敦的阿姨，西雅图的交通。我知道人都是**高度自我关注**的，但无奈他的观察像浮尘一样，没什么重量。如果不能透过家长里短，看出些什么来，那这种自我的讲述是无趣的。

我以前觉得作家都是内向的人，厉害的观察者。他们是一个酒局上不怎么说话，不怎么喝酒的那个，静静地观察着鱼肉之上的你推我搡。但现在我发现，貌似不完全是。他们的确需要高于平均的观察力，但是他们的兴趣也可以向内投射。

石黑一雄这么说：他出生在长崎，父母也是日本人，但5岁以后在英国居住，再也没回去过。长大的过程中，他父母经常跟他讲一些长崎的片段，他在脑海里也构成了一个“想象的日本”。当他24岁的时候，他发觉自己脑海里的“想象的日本”在逐渐淡去，于是感到一种恐慌，和一种强烈的欲望去把这一切记录下来，于是有了他最开始的两本小说。

我能感受到他的那种恐慌。我经常感觉脑海的童年变得模糊。我有时候甚至不敢去回忆，就好像近视眼的人不敢摘眼镜，怕自己的度数又增加了。我怕回忆的时候，发现细节变得更模糊了。我也怕“回忆”这个动作，总感觉它是一块沙石，会伤害我的记忆本身。

**在某种我不自知的情感下，我写了《关于父母的片段》和《北京·童年·碎片》。我挺惭愧的，觉得自己矫情，总是回忆过去。但石黑一雄给我点出来了。这不是矫情，而是一种迫切的，保存回忆的渴望和尝试。**

总之，就是人都是愿意talk about themselves。只是，不认真的回忆就变成了鸡毛蒜皮，认真的回忆就变成了故事。

## 对创作过程的好奇

我大四报了一门课，叫Young Adult Fiction Writing，最后却没有上。这次退课的经历却勾起了我对虚构小说创作的好奇。

散步的时候听了梁文道老师最近两期播客，分别采访的余华和李娟，里面提到了创作过程。

我一向感觉余华老师的作品很沉重，比如《活着》里面灾难压在头上的感觉。播客里，余华老师声音却充满了激情，还讨论看欧洲杯，在上海吃喝一类的事。关于创作，他说了几点。一个是他提到自己想写什么 -- “我这辈子一定要写一部纯喜剧！要那种狂欢似的！” 他说很多想法在年轻的时候就有了，但是没有那个“笔力”，只好用漫长的岁月慢慢积累出来。另一件事，是他疫情之后出的新书《文城》，是他90年代就试图写过的，写了一半撩在那里了，然后去写了《兄弟》。如此不线性的经历让我觉得很神奇。他也提到同时写两本书会帮助他转换情绪。最后一件事，是说不要功利的写，要全心投入一个作品，但不要想说会不会有人读，这样不会产生好作品的。

听李娟的采访，感觉人如其字，字如其人。她并不像余华或者石黑一雄那样有口才，说话经常磕磕绊绊，似乎找不出合适的词，说一半就不说了。但她的亲切，真诚，对生活的热爱就很自然的从声音中溢出来，你听到她，就觉得“这就是写《阿勒泰的角落》的那个女子嘛！” 

李娟说的正好相反，很有意思，也给我这个“鸡娃”有一点启发。李娟说她写作的一个原因，是她的口头表达能力实在不行，但是又想让人知道自己内心的想法。写作给了她机会，去字斟句酌，去勾勒渲染，让别人感受到她感受到的，了解她这个人。她还说道自己写书就是有功利心的。她想要自己被阅读，所以早期的作品经常会有粉饰的痕迹，会比较“做作”。我第一次读《阿勒泰的角落》的时候，也能感受到她透过纸的那种努力。

她还提到自己没参加过高考，从小就想当作家。学习高考内容是阻碍了她的目标，她只是想花时间来写东西。余华也没参加过高考。我还没想明白这件事。我感觉这个世界上不断细化的过程中，人们被迫更早的决定自己的路径了，比如说欧美最近出道的歌手都是20岁以下。但我的确觉得这种 “K12+大学” 的路径，是某种程度上反艺术的，因为他死板而且极其耗人精力。但是很多脍炙人口作品又需要你对这种常见路径有一个概念，你才能够运用其中的背景元素。比如石黑一雄如果没有读寄宿高中，也没读大学，就不会虚构一个Hailsham，和Cottages。同样, Bilie Eilish 和 Finneas没有上过学校，都是homeschool长大的。我很好奇有没有足够的，可以和听众产生情感共鸣的经历。

还有就是，早期的创作似乎必然是孤独的。李娟说她几乎从来不和人聊天。石黑一雄也说，他第一部作品的那个夏天，每两周去上一个seminar，其他时间只跟超市收银员说话。我可以理解。因为早期如果跟别人交流作品，恐怕不是受打击，就是被吹捧，总之就是都不利于认真深刻的思考和写作。我想这个道理也延伸到其他的工作。有的工作是长期救火，不断的回复微信，打电话之类的。我如果去做那种，恐怕一天下来会感到空虚得吧。

## 失去了想象力
“I don't like the imagination police looking over my shoulder."

我觉得我的想象力在小学时候达到了顶峰，之后就在 K12 教育下一路走下坡路。
哦，不对，我没经过K12教育，我只经历了K9。小学时，我还会幻想飞天独角兽，但是自从开始“认真对待功课”之后，那些神奇生物就在我脑海里灭绝了。

于是，现在我有时散步，会想到儿时的经历，想用一种虚构的方式把他们串在一起，却发现自己完全没有想象的能力了。我都不知道该从哪里开始。

有两种可能性。一种是我并没有认真坐下来想，面对文档去挤出点什么。恐怕虚构也不是轻松的，随随便便的事情，而是需要坐下来专注的考虑。那如果这样，我就需要更认真地试试了。另一种，是我的想象力在教育的过程中受到了创伤。这种创伤就好像半月板磨损一样，如果发现的早，就可以通过增强膝关节附近肌肉来有所弥补。但膝盖伤的恢复是漫长的，而且永远恢复不到原状。

我很好奇别的小伙伴是不是跟我一样。如果让你现在编一个很简单的人物，讲讲她的经历，你能想出些什么？

## 家乡
我留学的时候，几乎从来没有想念过北京。文学作品里面提到的乡愁，也只是停留在纸上，我还没有真切的体会到。这么说出来，觉得自己铁血心肠，但这就是事实嘛。

我在想为什么。乡愁，一方面是想念美丽的自然环境，但更多的是想念家乡的“舒适和熟悉”。北京没什么自然环境可言，我所成长的大院，虽然可爱，也不足以撑起对一个城的思念，更何况我们已经搬离那里了。北京为数不多的好看胡同，也多有格式横幅、宣传板，丑陋的设计和洗脑的文字，只会让我觉得反胃和怜惜。

我有朋友怀念街角好吃的油条豆腐脑店，不用看地图就知道的地铁，和在不用自己洗衣服的生活。我不是一个吃货，完完全全不是，哪国的食物我都能吃的开心。实话实说，过去的一周我每天三顿都是面包黄油果酱。我也不渴望熟悉。如果出门玩累了，那就在租的房子里窝两天，熟悉感就回来了。洗衣服之类的就是小事了。

是想念爸妈的，但是不那么想念。恐怕是我内心总是提防着，毕竟我们在F1签证上，没有身份，所以做事情都不往 “理所当然”的方向考虑，自然也随时准备着迎接失望。反倒是gap year那年，在国内有几次被欺负的经历，眼泪都下来了，觉得很绝望。诶，费孝通说的乡土中国，那种思乡的感觉，已经被城市化进程的巨浪卷走了吧。

## 摆脱做事情要有目的的心态

如果做什么事情，一开始就定下目标，那目标便会成为绊脚石而阻碍前进。我学吉他的过程是上面这句话的完美体现。

吉他我试图学过很多回了。经常是看了一个视频，觉得里面的弹琴姑娘帅翻了，下决心也要弹一手厉害的吉他。我规定自己每天练习30分钟，不多吧？结果就没有坚持过一周的。吉他买了又卖，有四五回了。

去年4月份，学业压力很大，我人却逐渐变得佛系了，反而不给自己的生活设置条条框框。就这样每天自娱自乐的弹一会儿，居然坚持了一年多。现在弹得依然拿不出手，但是能在我紧张焦虑的时候让我感到快乐。这就够了。

写这个博客也是一样的吧。有些事情不要想太多。