---
title: "再开学"
date: 2022-10-01T21:35:30+02:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---

国庆快乐！！

有了博客之后我发现，稍不留神就会断更。我上一篇已经是8月的事情了，转眼现在已经十月份。于是对于能够稳定、高质、高产的博主又多了敬意。

这是一篇短更新。

### 暑假
回看暑假，6月、7月忙于学期末的作业，考试。本来找到了心仪的暑假实习，无奈瑞士的签证没办法办下来，干脆破罐破摔，玩个痛快。7月去爬了山，看了环法自行车赛。随后来到布鲁塞尔，又从布鲁塞尔去到冰岛骑行3周。正事儿一点没做，玩倒是没少玩。在冰岛苦难没少受，经历也算是涨了点，体能也是。

### 写代码这件事
这个过程很像学吉他。吉他我一共买过三支，卖掉了两支，因为没入门，两次搬家时候都给卖了。2020年的时候，我第三次买，终于入了门。

学fullstack这感觉也有点像，2020年第一次尝试，2022年春天又试了一次，今年秋天终于算是有点理解了。也可能是CS的课越上越多，知识点逐渐融会贯通。

9月份一直在写一个小项目。每当写出来一个新feature的时候，理解了一个新的framework idea时候，就会激动的四处蹦跶告诉所有人。从写代码里得到的快感是之前学生物的时候没有体验过的，想到这点觉得弃生物从CS的决定无比正确。

### bullshit jobs
之前度过了David Graeber写的Bullshi Jobs，不以为然。最近做的事儿让我觉得他写的也有道理。
一般bullshit jobs也不是完全的毫无价值，而是value delivery的方式极其低效，甚至非常内卷，都不是zero-sum game，而是negative sum game。

### 什么叫真正的“做自己”
最近越来越松弛了，不想参加的社会活动都不再逼自己去做了。前几天一个课友过生日要去洛桑市中心喝一杯，我拒绝了，也没有FOMO。放在以往肯定会患得患失。

我之前一直搞混 “做自己” 和 "在舒适圈” 这两个概念，尤其是在社交问题上。

如果为了一个目的（比如launch一个项目），需要做很困难的事情，那再困难，再不想做，也要去硬着头皮。

如果为了不明确目标（比如社交networking），需要做一些违背内心，结果无法衡量的事情，那大可不必。

create great things = you will find your own people 

### 我好笨
在EPFL上课的时候经常觉得自己很笨。这时候一般我会安慰自己“我本科不是学这个的”，然后继续慢慢钻研某个概念。 

大概都是熟能生巧的，跟中学时代解力学题是一个道理。那时候自己被别人认为是大神，无比聪明，但实际上就是做过类似的，做的多罢了。

坐下来，认真盯着个几个小时，都能搞明白。笨就笨呗，我认了。

### 道德底线
我活到现在只有一件让我后悔的事情，就是在真格的时候，我为了利益模糊了底线，伤害了一个同事。不能责怪在老板身上，因为如果我自己守住了，想清楚了，就不会做出错误的决定。

在国外经常能看见中国人加TA微信，在考试前一晚上还在问问题。这是unfaire game，因为非中国学生没有这个additional resources。每次看到都会心里膈应。

四中教的太好了，耶鲁教的太好了。自己作文里的每个词，每个字，都要是自己写的才行，那才可以坦诚的说，“这是我的”。

### 十月
感觉最近生活的很舒服，也比去年成熟了。在理想的方向发展。