---
title: "到底该如何与微信、Instagram相处？"
date: 2021-06-02T10:12:54-07:00
categories: ["Babble"]
draft: true
---
这个问题困扰我很久了，到目前没有很好的解决办法。关于社交媒体的讨论很多，但并没有可操作的，值得操作的指南。
我常用的社交媒体就两个，朋友圈和Instagram。朋友圈我很长时间保持一天刷一次的频率（现在放纵很多了），Instagram我至少有两年都没有用过，现在又重新用回来（也很频繁）。

我不太喜欢自己用手机的现状，希望有所改变。

## 问题
### 1. 是所有的认识的人都值得keep up with么？    

以前微信高峰时好友有1300+，还曾经很愚蠢的引以为傲。现在我见一个想不起来是谁的就删一个，毫不留情。目前也没遇到什么问题，没有人反过来质问我为什么删掉他。不光如此，谁的朋友圈让我感到厌烦，我三下点进去“不看他”，再无fear of missing out。  

Taylor Swift的歌里唱过：A friend to all is a friend to none。大部分人我都不想花能量维持一种友好的关系。如果你找我询问些什么，请我帮个忙，我必努力应答。但我的注意力太宝贵了，意志力太有限了，实在抱歉。  

### 2. 必须要回复么？

有些人会认为微信礼仪：要及时回复。甚至他们在开车或者飞行的时候还会写（飞行中）一类的。我只祈祷自己以后不会有这样的工作，需要我每天挂在线上，瞬间回复，哪怕是晚上11点钟。如果我每天的工作都是救火，我怎么可能进入心流， 做出不廉价的工作？  

现在遇到不喜欢的，不真诚的“认识的人”，给我发一些无关紧要的内容，我都不再点开，直接左滑“标为已读”。更不会假兮兮的回复：哈哈哈，嗯嗯，好的呢。

### 3. 哈哈哈哈哈hhhh

互联网有一个特性，就是exaggeration。曾经的LOL是真的意味着laughing out loud，可能半年才会用上一回。曾经的😂，笑哭脸，是真的很好笑才会谨慎的发出。

现在的“哈哈哈”，“笑哭”，“hhhhh”，“lol”，基本上已经演变为“逗号“，”分号“，”句号“，也是一种气氛柔和剂。我感觉使用他们是无意义熵增，减少信息密度，假装可爱。以后少用或者不用了。


## 好处：
1. 可以获取新的信息
> “我通过朋友圈知道Rainier的存在”   
> “我通过Insta得知Na Pali National Park的存在”   
可以了解到：餐厅，娱乐场所，国家公园，部分实事

2. 可以建立线下联系
> “看到有人说hit me up at XXX，从而约饭”   
通过线上引到线下

3. 提供一种动力去做事情
> “爬山的时候会在脑海里构思朋友圈的小作文或者图片的配文”  
炫耀成就是人之本性，谦虚的价值被高估

## 坏处：
1. 打扰Deep Work
> "写到困难的部分，第一反应是打开各类app刷一刷，是一种逃避。”  
这是真实感受的，读书也好，写作业也好，甚至看电影，都需要提前努力把手机放到一旁才行。

2. 这是健康的动力么
> “做一件事前就想像发朋友圈的时候”  
那如果有一天朋友圈消失了，你还会去做那些事情嘛？

3. 打扰发呆的时间
> “坐在马桶上用力的时候，就应该全神贯注的胡思乱想”  
发呆是创意，欲望，想象的基础。

4. 泄露隐私
> “现在，稍微搜一下，就可以知道一个人昨天在哪家餐厅，吃了什么”  
万一遇到跟踪狂

## 指南：
1. 多发朋友圈  
Attention is currency，这话我是同意的。  
发朋友圈可以让志同道合的人更快的找到你，增强你的exposure。

2. 少看   
一天找一个时间把朋友圈从头快速刷到尾。谁结婚了，谁毕业了，谁回国了，都能知道，也不会打扰一天的工作。

3. 多点赞  
又不花钱，又不掉肉，又能让人家开心，何乐而不为？

