---
title: "两种活着的方式"
date: 2021-05-31T12:06:23-07:00
categories: ["Travel"]
draft: true
---
我2018年在Chamonix的山上时，晚上和一大群陌生人吃饭。在山顶的小木屋里，我旁边坐着两个瑞士人，都是职业小提琴家，住在Interlaken，欧洲著名的音乐中心。我们闲聊，不知不觉聊到我在耶鲁上学

“Oh, 耶鲁音乐学院非常好啊！”他们评论到，  
“我猜大概吧”，我犹豫地点点头，实际我对耶鲁音乐学院毫无概念。  
“那你在耶鲁爱乐乐团嘛？” 他们继续问道，  
”额，不在，” 我回答，感觉自己是个冒充的藤校人。  
“哦，那你弹什么乐器啊？” 他们继续问道，毫不掩盖语气中的失望。  
“啊，我什么都不弹。” 我很小声很小声的回答。后来我们谁都没说话，尴尬的沉默了很久。

我能感受到他们替我遗憾，甚至有些怜悯。他们觉得我的生命灰暗，无法看到人类艺术能力的巅峰，无法听到贝多芬莫扎特曲谱下流淌的乡愁和哀怨，无法感受到当弓碰上弦的一刹那，生命微微的颤抖。他们可能觉得我的生命是不完整的，而且很长一段时间，我也是这么觉得。我懊悔自己为什么没有坚持学钢琴，怨念我母亲为什么不逼迫我练琴，为什么我四肢发达而头脑简单。**在藤校的中国人，随便一个都能上台弹一曲《克罗地亚狂想曲》，而我从小到现在最怕的都是Talent Show。而且，我不是怕上台表演（因为我从来没去过），我是怕坐在台下当观众。我不能真正的为台上的人的技艺精湛而感到开心，而是会看到自己的万分不足，看到自己的平淡无奇，黯然无光。**

但我2020年才真正的意识到，我们每个人一生中能"get"到的“fun”是有限的。如果能有一到两个真正喜爱并得以坚持的爱好，那便是幸福过于这世上90%的人了。大概率我这辈子不会在爱乐乐团弹琴了，我也无法理解那种和百人融为一体，在大礼堂演奏复杂乐章的那种震撼。我不太可能成为飞行员，也很难想象从千米高空看曼哈顿楼林耸立，从万米高空看喜马拉雅山脉的绵延起伏。我不太可能会打电子游戏，不能理解和队友配合出完美绝杀，在最后10秒钟找到并销毁目标的那种肾上腺素刺激。随便一看，我身边处处是我能看到，我头脑上理解，但是感受不到的快乐。

之前的我总以为生命还长，上述这些我早晚有一天可以体会。但按照WHO的数据，如果按照发达国家86岁的女性平均寿命，我已经过了25%了。我能理解的远远少于这个世界里有的。这些是什么呢？是我在4000米雪山上冰凉夜晚，躺在睡袋里，头顶是动画里才见过的繁星。是在Les Halles这个没人知道的小镇，擦肩而过的人觉得眼熟，叫住彼此才发现是在纽黑文有过一面之缘的人。是在学校的CEID开会到凌晨两点，咖啡喝多到手都在颤抖，骑上自行车顶着凛风，一路唱着歌回到宿舍。我希望你也有过这样的瞬间。我祝福你可以有很多很多这样的瞬间。可能是一个剧组连战72小时候筋疲力尽的倒在外卖盒子旁，可能是在华尔街上终于见到自己的deal敲钟的那一刻，可能是一个和白发苍苍的教授讨论海德格尔的温暖下午。要是我这个简单肤浅的人说，生命的意义就在于体验和为别人创造这样的瞬间。就这么两件事儿。

**给小破文瞎起名字的时候，叫“两种活着的方式”，是因为我觉得人可以横着，或者竖着。横着的方式，就是尽早的去探索世界，满足好奇。** 想去的地方，挤一挤时间就去了。穷的话，就住最便宜的酒店，每天都吃辛拉面，但是能满足眼福和好奇。趁着年轻力胜，学会滑雪，登山，攀岩，学会摄影，日语，和弹吉他。

**还有另一种方式，是“竖着”的，是先找到稳定的工作和生活，再去探索这个世界。**这意味着你早早地进入职业的快车道，勤勤勉勉的工作加薪。你眼前的路艰难却相对清晰，从assoc, 到VP, 到MD, 到5 million年薪和在Canary Islands的游艇生活。你也可能去创业，每天都打仗一样的解决各种问题，给客户送上你精心打磨的产品。

你父母，你身边的人，你自己都说：等熬到XX的那天就出头了，就可以放松下来了。当你再抬头，发现自己已经42岁了，还没去计划以久的珠峰大本营，还没捡起忘掉很久的法语和吉他，还没和爱的人一起感受过阿拉斯加的严寒。你找了个教练，试图开始打网球，小心翼翼的安排着被工作和家庭四向拉扯的假期。你想去走Patagonia Circuit Trek，但无奈在出发前两天因为一个客户的新需求再次推迟。

这是我目前理解生活的坐标系，未来估计会推翻重构。大部分人不是完全“横着”或者完全“竖着”，而是斜着的，但倾斜的角度不一样。**我之所以会这么写这篇，是因为自己总是被这两种方向不同的力所拖拽着。** 我是极其幸运，极其幸运的。Hans Rosling一本书叫Factfulness里面说到：如果你在读这本书，那你大概率已经是全球Top2%的人了（生活质量，财富，社会地位）。他说的没错，因为你大概率活在英语国家，受过良好的教育，会去主动读书。而我可能比这2%还要在幸运些。站在这尖尖儿上，我有选择的权利，我可以选择横着，而大部分人只能竖着先稳定住生活。这并不是炫富。如果你在读这篇文章，那你也大概率是前10%的人了。

我的确想横着。我想去Trinidad and Tobago去看我课本里提到过的鱼，我想去熟练的掌握法语的动词变为和虚拟语态，去尝试着多学些乐理和作曲。尽管我身边的人都在努力找工作，进入大企业，我却毫无动力。我有限的实习经历并没有让我对在大公司“拼搏，奋斗，本分”产生一点兴趣。我不太想做着别人的产品，只想捣鼓捣鼓自己的事情。如果把我放在18世纪，那我可能就是女版的拉瓦锡（化学家）。我妈说我没有贵族气质。那时候没有远大志向的贵族，都是每天在家弹弹琴，画画，搞搞学问。他们觉得这理所应当，靠着封建制度的税收舒舒服服的活着。我可能是当代拉瓦锡，但是总想去送外卖。一方面，我怀疑为什么我值得我的特权，凭什么我家就可以雇佣阿姨洗碗。另一方面，我害怕失去这种privilege，害怕真的被生活所迫。我害怕变穷，送快递是赚不出滑雪票的钱的。

**我想这两种力量，是大部分中国留学生都会有的：对拥有特权的愧疚，和对失去特权的恐惧。** 愧疚可以通过各种自我欺骗和舒缓抛在脑后，而后者则是主导大部分决定的因素。家境极其殷实的朋友，依然选择80小时每周的华尔街工作，努力去积累财富和经验。偶尔会跟这些人吃饭，桌上谈论的话题离不开股票，包裹，买房，跳槽一类的话题。他们才22岁啊！我会感慨，为什么感觉他们活的如此辛苦。但同时我也会觉得自己太不争气，恨不得踢自己一脚，为什么你对未来毫无安排，没有稳定高薪, prestigious的工作，不在大互联网公司或者咨询公司上班。

我时常会和母亲聊起这个问题，我母亲倒是很看得开，完全不是那种精英鸡娃的妈（我也不是被鸡大的）。




